# 1.3 第一个程序
#### 目录介绍
- 01.C程序包含哪些
- 02.C语言的编译
- 03.Hello World 示例
- 04.执行程序
- 05.C程序的基本结构





### 01.C程序包含哪些
- C 程序主要包括以下部分： 
  - 预处理器指令 
  - 函数 
  - 变量 
  - 语句 & 表达式 
  - 注释



### 02.C语言的编译
- C 语言是一种编译型语言，源码都是文本文件，本身无法执行。
  - 必须通过编译器，生成二进制的可执行文件，才能执行。
  - 编译器将代码从文本翻译成二进制指令的过程，就称为编译阶段，又称为“编译时”（compile time），跟运行阶段（又称为“运行时”）相区分。
- 目前，最常见的 C 语言编译器是自由软件基金会推出的 GCC 编译器，它可以免费使用。
  - Linux 和 Mac 系统可以直接安装 GCC，Windows 系统可以安装 MinGW。
  - 但是，也可以不用这么麻烦，网上有在线编译器，能够直接在网页上模拟运行 C 代码，查看结果，下面就是两个这样的工具。
  - CodingGround: https://tutorialspoint.com/compile_c_online.php
  - OnlineGDB: https://onlinegdb.com/online_c_compiler


### 03.Hello World 示例
- C 语言的源代码文件，通常以后缀名`.c`结尾。下面是一个简单的 C 程序`hello.c`。它就是一个普通的文本文件，任何文本编译器都能用来写。
    ```c
    #include <stdio.h>
    
    int main(void) {
      printf("Hello World\n");
      return 0;
    }
    ```
- 接下来我们讲解一下上面这段程序：
  - 程序的第一行 #include <stdio.h> 是预处理器指令，告诉 C 编译器在实际编译之前要包含 stdio.h 文件。
  - 下一行 int main() 是主函数，程序从这里开始执行。
  - 下一行 /*...*/ 将会被编译器忽略，这里放置程序的注释内容。它们被称为程序的注释。
  - 下一行 printf(...) 是 C 中另一个可用的函数，会在屏幕上显示消息 "Hello, World!"。
  - 下一行 return 0; 终止 main() 函数，并返回值 0。




### 04.执行程序
- 上面这个程序的唯一作用，就是在屏幕上面显示“Hello World”。 编译 & 执行 C 程序
  - 1.进入到保存文件所在的目录。键入 gcc hello.c，输入回车，编译代码。
  - 2.如果代码中没有错误，命令提示符会跳到下一行，并生成 a.out（Windows 生成 a.exe） 可执行文件。
  - 3.现在，键入 a.out 来执行程序。
    ```
    $ gcc hello.c
    $ ./a.out
    Hello, World!
    ```


### 05.C程序的基本结构
- 这是一个简单的 C 语言程序，可以输出 "Hello, World!"：
  ```
  #include <stdio.h>
  
  int main() {
    printf("Hello, World!\n");
    return 0;
  }
  ```
- 以上代码组成结构如下： 
  - 预处理指令：如 #include 和 #define。 
  - 主函数：每个 C 程序都至少有一个 main() 函数。 
  - 变量声明：声明程序中使用的变量。 
  - 函数定义：定义程序中使用的函数。



