# 模拟扫雷小游戏
#### 目录介绍说明
- 01.模拟扫雷的功能
- 02.游戏开始与结束
- 03.放布置雷和排雷
- 04.初始化棋盘操作
- 05.布置雷设计实践
- 06.打印棋盘
- 07.排查雷实践操作







### 01.模拟扫雷的功能
- 最基本的扫雷游戏需要以下几个功能
    - 1.游戏打开首先需要有菜单，它要有让我们实现自由进入游戏和退出游戏的功能
    - 2.需要两个二维数组存放布置雷和排查雷的信息
    - 3.初始化棋盘
    - 4.布置雷
    - 5.打印棋盘
    - 6.排查雷



### 02.游戏开始与结束
- 开始游戏界面。
    - 定义了一个菜单函数，同时在主函数里开始运行，运用switch语句，输入1则进入游戏，输入0则退出游戏，输入其他数字则重新输入。
    - 同时我们想：玩一把不过瘾想要继续玩怎么办？用循环结构就好了，我们选择do-while语句先执行后判断，由input控制循环，如果选择了0那正好不符合while的条件退出循环。
    ```
    void game() {
        int input = 0;
        do {
            menu();
            printf("请输入:>");
            scanf("%d", &input);
            switch (input) {
                case 1:
                    playGame();
                    break;
                case 0:
                    printf("退出游戏\n");
                    break;
                default:
                    printf("选择错误，请重新选择\n");
                    break;
            }
        } while (input);
    }
    ```


### 03.放布置雷和排雷
- 存放棋盘数据只需要两个9 * 9的二维数组
    - 扫雷，需要排查一个坐标周围八个坐标是否有雷，如果那个坐标在边界，我们定义的数组只是9 * 9的，那么这个时候数组则会越界，所以我们要将数组创建为11*11的，这样数组就不会越界了 棋盘内数据为字符，数组定义为char类型即可。
- 大概的代码思路如下所示
    - 1）扫雷的棋盘我们很容易想到用二维数组来搭建。
    - 2）扫雷的时候要判断玩家是否踩到雷，然后显示出信息，所以我们用两个二维数组分别承担不同的工作：mine数组用来存放地雷的信息，每次玩家输入想要查看的坐标时都调用mine数组来判断；show数组用来存放排查出的雷的信息，在屏幕上显示给玩家。
    - 3）二维数组的行列大小确定。玩家点击格子，系统会对该格子的周围8个格子进行探查是否存在雷，如果我们点击的四个边的格子，可能会出现越界的现象；由原来的9*9变为11*11；用宏定义定义ROW COL为9，ROWS和COLS为ROW+2，这样方便棋盘的扩大和游戏的升级。
- 放布置雷和排雷
    ```
    void playGame() {
        printf("开始游戏\n");
        char mine[ROWS][COLS];//存放布置好的雷
        char show[ROWS][COLS];//存放排查出的雷的信息
  
        //初始化
        Initboard(mine, ROWS, COLS,'0');
        Initboard(show, ROWS, COLS,'*');
  
        //打印给玩家看
        Printboard(show,ROW,COL);
  
        //布置雷,将存放雷的数组有雷的位置设为'1'
        SetMine(mine, ROW, COL);
  
        //排查雷
        CheckMine(mine, show, ROW, COL);
    }
    ```


### 04.初始化棋盘操作
- 初始化棋盘操作


### 05.布置雷设计实践
- 设置地雷就需要用到随机数的三个函数：
    - int rand(void)           
    - void srand(unsigned int seed)         
    - time_t time(time_t* timer)
- 存放地雷的二维数组之前被我们全部初始化为'0'，那么我们就让电脑在9*9的范围内随机更改二维数组的值为'1'，表示放置地雷。
    - 注：count表示地雷的个数，电脑每设置一个地雷，count就自减，直到count为0时跳出循环，雷就布置好了。
    ```
    void setMine(char mine[ROWS][COLS], int row, int col) {
        int count = 10;
        srand((unsigned int) time(NULL));
        while (count) {
            int x = rand() % row + 1;//1-9
            int y = rand() % col + 1;//1-9
            //存放雷的数组初始为'0'，存放之后设为1
            if (mine[x][y] == '0') {
                mine[x][y] = '1';
                count--;
            }
        }
    }
    ```


### 07.排查雷实践操作



### 参考博客
- 详解C语言实现扫雷游戏
  - https://blog.csdn.net/weixin_73053512/article/details/130658692
- C语言实习游戏——扫雷游戏
  - https://blog.csdn.net/weixin_46172366/article/details/127523715
- C语言扫雷游戏的简单实现
  - https://blog.csdn.net/2301_79184587/article/details/132012667
  - https://blog.csdn.net/tianhong6666/article/details/129107745